贝叶斯决策基本方法：
已知类条件概率密度参数表达式和先验概率。
利用贝叶斯公式转换成后验概率。
根据后验概率大小进行决策分类。
贝叶斯决策的数学定义
（1）理论概述
当不能准确确定一个事物的本质时，可以依靠与该事物此本质相关的事件出现的次数去判断其概率。用数学语言表达即：支持某项属性的事件出现的次数越多，则该属性为真的可能性就越大。与其他统计学方法不同，贝叶斯方法建立在主观判断的基础上，可以先估计一个值，然后根据客观事实不断修正。
（2）理论推导
①理论基础——贝叶斯公式
当采样的样本足够大时，事件在样本中发生的概率几乎等同与其在总体中的概率。贝叶斯法则是描述事件在已知事件发生的条件下的概率和事件在已知事件发生的条件下的概率之间关系的定理。贝叶斯公式如公式（2）所示。
其中为随机事件，是发生在发生的情况下的概率，也称的后验概率，为完备事件组，是的先验概率，其的取值与无关。为类（条件）概率密度，即发生在发生的情况下的概率。
②基于最小错误率的贝叶斯决策
在模式分类问题中，人们往往希望尽量减少分类的错误，从这样的要求出发，利用概率论中的贝叶斯公式，就能得出使错误率为最小的分类规则，称之为基于最小错误率的贝叶斯决策。
对于给定N个样本作为已知的训练集，X={X1,X2,…,Xn}，其对应的标签为:Y={}，即共有M种类别标签。对于一个新的样本x，预测其标签。
则因为概率论中的贝叶斯公式即公式（2），我们有公式（3）：
因为在和都是一样的，因此在分类问题中，一般可以忽略这个项，故有如公式（4）所示：
其中，称之为先验概率，称之为似然概率，或者称之为类条件概率，称之为后验概率(posterior)。
因为我们已经有了先前样本集合X以及其对应的标签Y，因此可以估计出其不同类别的先验概率和似然概率。
总而言之，我们通过人工的先验概率，和从已有数据中学习到的似然概率中，可以得到后验概率，而后验概率为我们的分类提供了很重要的依据。
贝叶斯算法流程
贝叶斯决策就是在不完全情报下，对部分未知的状态用主观概率估计，然后用贝叶斯公式对发生概率进行修正，最后再利用期望值和修正概率做出最优决策。
贝叶斯决策理论方法是统计模型决策中的一个基本方法，其基本思想是：已知类条件概率密度参数表达式和先验概率，利用贝叶斯公式转换成后验概率，再根据后验概率大小进行决策分类。
贝叶斯算法流程图如图1所示。
图1.贝叶斯算法处理流程图
贝叶斯关键参数确定
以相对保留时间为例：
（1）拟合正态分布曲线参数
①数学期望
数学期望公式如公式（5）所示。
为待预测的相对保留时间值，为相应药物的相对保留时间训练样本向量的每一个元素， 为药物类别个数。
②标准差
标准差公式如公式（6）所示。
为待预测的相对保留时间值，为相应药物的相对保留时间训练样本向量的每一个元素，，为对应药物数学期望，为药物类别个数。
（2）类别先验概率
在模型中，我们参考了统计学方法上的“极大似然估计”对其进行参数评估。由于在训练数据中各个药物提供的数据样本量是一致的，故我们初步假设每个类别的先验概率都相等。
（3）类概率密度函数
对于类概率密度函数，我们采用3.1（1）中所提到的正态分布曲线参数对其进行计算，公式如（7）所示。
其中为对应药物数学期望，为相应药物标准差，为待预测的相对保留时间值，为相应药物的相对保留时间训练样本向量的每一个元素， 为药物类别个数。
贝叶斯模型训练
在模型搭建完毕后应进行模型训练，则训练过程如图2所示：
图2.模型训练流程图
本模型的具体训练过程主要分为以下几步：
①对数据集进行划分，分为训练集与测试集
②导入训练数据集至数据库的药物保留时间原始数据表中
③对表中不同种类不同类别的药物数据进行训练拟合，生成其相应的贝叶斯模型参数，并保存至药物贝叶斯模型拟合参数数据表中
④根据模型类先验概率和类条件概率密度函数对测试集进行测试，即进行模型检验
贝叶斯模型迭代
考虑到模型的训练集在日后的检测过程中会越来越多，则考虑对模型提供一个迭代函数，当有新的训练数据进入模型，则可以对药物的相关参数重新进行估算。推导公式如公式（8）（9）（10）所示。
其中N为样本总数。
其中N为模型参数数据库表中记录的训练样本总数，为原样本集的特征值的数学期望，为新样本相对保留时间的值。
其中N为模型参数数据库表中记录的训练样本总数，为原样本集的特征值的数学期望，为新样本集的特征值的数学期望（即迭代后的数学期望），为库中记录的原样本集特征值的标准差，为新样本相对保留时间的值。
则根据上述推导公式，设计相应的迭代训练函数，以更新贝叶斯模型参数数据库中的N、和，即对贝叶斯模型相应药物模式的正态密度函数的两个参数和样本数目N进行更新。
模型中两个函数详解
result=func（n,类别，**kwrg）：
返回值result为字典（“咪达唑仑”：0.9，“艾司唑仑”:0.2，…）
输入n为选择的检测方式（1：相对保留时间，2：峰面积，3：紫外吸收光谱）
输入类别为待检测药物的大类（感冒类、减肥类等等）
**kwrg为其他参数（例如相对保留时间或者峰面积等等）
当有未知药物需要检测且选择为相对保留时间检测方式时，根据下列公式求得大类中待检测药物匹配每一个药物种类模式相应的概率：
贝叶斯模型相应药物模式的概率密度函数如下：
（其中为对应药物数学期望，为相应药物标准差，为待预测的相对保留时间值，为相应药物的相对保留时间训练样本向量的每一个元素，）
当有未知药物需要检测且选择为峰面积检测方式时，根据下列公式求得大类中待检测药物匹配每一个药物种类模式相应的概率：
贝叶斯模型相应药物模式的概率密度函数如下：
（其中为维度数【3】为训练样本数学期望向量【3维】，为协方差矩阵【3*3】，为待预测的未知药物的峰面积比值向量，为训练样本向量的每一个向量元素，）
当有未知药物需要检测且选择为紫外线吸收光谱检测方式时，根据下列方法求得大类中待检测药物匹配每一个药物种类模式相应的概率：
首先求得待检测药物的紫外吸收光谱的数值相对于其相应类别中各个药物的距离，再根据设置的阈值，超过阈值概率为1，不超过概率为0。
proc（n,类别，num）
无返回值，直接更新xxx_ku数据库里的数据
输入n为选择的检测方式（1：相对保留时间，2：峰面积，3：紫外吸收光谱）
输入类别为待检测药物的大类（感冒类、减肥类等等）
num为原始数据库中新样本实验编号
当有新样本进入原始数据库时（即三个xxx_data库），则先根据实验编号到相应的xxx_data库中获得相应的数据矩阵，再对于该矩阵中的每一条样本：
相对保留时间数据库：使用迭代公式更新模型参数数据库（即三个xxx_ku库）中的N（样本数目）、mu（样本集特征值的数学期望）和variance（样本集特征值的方差），即对贝叶斯模型相应药物模式的正态密度函数的两个参数和样本数目N进行更新；
更新公式如下：
（其中N为样本总数）
峰面积数据库：使用迭代公式更新模型参数数据库（即三个xxx_ku库）中的n（样本数目）、mu（样本集特征值的数学期望向量）和sigma（样本集特征值的协方差矩阵），即对贝叶斯模型相应药物模式的正态密度函数的两个参数和样本数目N进行更新；
更新公式如下：
（其中N为样本总数）
对于，其中每一个元素的更新都遵循：
其中，为迭代前的相应元素，为迭代后的新元素，为相应特征的新样本值，为相应特征的旧数学期望，为相应特征的迭代后的新数学期望，为样本总数
紫外吸收光谱库：使用迭代公式更新模型参数数据库（即三个xxx_ku库）中的n（样本数目）、mu（样本集特征值的数学期望）进行更新；
更新公式如下：
（其中N为样本总数）

[TABLE 1]
	（2）

[TABLE 2]
	（3）

[TABLE 3]
	（4）

[TABLE 4]
	（5）

[TABLE 5]
	（6）

[TABLE 6]
	（7）

[TABLE 7]
	（8）

[TABLE 8]
	（9）

[TABLE 9]
	（10）