基于HPLC-DAD方法的数字对照品库快速筛查系统
V1.0
安徽师范大学
联系人：
邮箱：
年月日
中药制剂中非法添加高风险物质快速筛查系统V1.0
第一章 引言
近年来，中成药和保健食品常添加一些有效的化学药品，能够将中成药或保健食品的调理作用与化学药品的速效作用有效地结合起来，有利于全面控制病情。由于中药成分复杂，其中某些成分可能产生药效的增强或减弱、药物不良反应，甚至是药物中毒反应。因此添加过程是需要经过严格的药理与临床验证的。目前非法添加的快检方法大部分都是建立在对照品比对的基础上，还有一些方法涉及了大型仪器的使用，这些对于目前市场范围内的现场快速打假，以及基层地市所日常监督检测都有很大的制肘。
而HPLC-DAD方法可以在现场进行非法添加的检测中可以代替对照品进行快速筛查和鉴定，适合现场采用车载或便携式高效液相色谱仪进行快速筛查的需要。基于HPLC-DAD方法的数字对照品库快速筛查系统能够配合现场高效进行快速筛查的方法，具备数据输入和快速筛查非法物质的功能。系统由数据处理，检测模型和系统服务三个模块组成。数据处理模块首先采集对照品的保留时间和光谱图，建立相对保留时间和多波长峰面积比值的数字对照品库；检测模型模块将样品中检出的可疑峰的相对保留时间与数据库比较，初筛出可疑峰；再比较可疑峰的多波长峰面积比值，快速筛查出非法添加的物质。系统服务模块基于flask和python语言开发实现了多个版本，能够实现系统的基础功能：数据存取和非法物质识别等主要功能。
第二章 需求分析
2.1 功能需求
以下是基于HPLC-DAD方法的数字对照品库快速筛查非法物质系统必须具备的主要功能。
（1）系统登录/注册功能
实现用户登录功能，登录系统才能使用。
（2）识别与检测功能
系统主要功能之一，实现三种非法物质识别模型，能够对输入的保留时间，峰面积，光谱吸收等数据进行药品种类分类和非法物质识别。
（3）信息输入功能
在登录过后，用户可以输入样品编号，保留时间，峰面积，光谱吸收等数据，也可以直接导入文档，可以选择是否存储至数据库。
（4）监测提醒
能实时显示数据库中读取的实时数据流。当系统检测到有非法物质时，能够弹窗提醒并给出样本编号，通知是哪一组样品出现问题。
实现网络功能
用户可以通过网站实现登录，输入数据，检测数据等功能。
实现数据库备份功能
能够备份数据库，导出数据库，生成日志。
2.2 性能需求
为了保证系统能够长期、安全、稳定、可靠、高效地运行，基于HPLC-DAD方法的数字对照品库快速筛查非法物质系统应该满足以下的性能需求。
（1）系统处理的准确性和及时性
系统登录、信息修改响应及时，识别非法物质和分辨药品种类等应该迅速响应和具备高准确性。
（2）系统的开发性和系统的可扩充性
系统封装应合理，预留二次开发的接口。能够实现算法和模型的更新。
（3）系统的易用性和交互体验
系统关键用户面向药物检测人员，系统页面应尽量简洁、实用，提供较好的用户交互体验。能实现异常快速提示。
2.3 硬件需求
基于HPLC-DAD方法的数字对照品库快速筛查非法物质系统可以通过网站登录，硬件需求需要能够流畅运行chrome内核浏览器及具有因特网的电脑。
处理器	11th Gen Intel(R) Core(TM) i5-8300H @ 2.30GHz  2.30 GHz 及以上
机带 RAM	8 GB 及以上
系统类型	64 位操作系统, 基于 x64 的处理器
第三章 系统设计
3.1 系统结构
如图3.1所示，基于HPLC-DAD方法的数字对照品库快速筛查系统主要包括数据处理模块、检测模型模块和系统服务模块组成。数据处理模块主要通过HPLC-DAD法中多波长定性测定法，对采集的信号做数据校准、异常值处理和峰面积筛选等数据预处理，并且建立了对比数据库；检测模型模块部署训练好的贝叶斯模型以监测算法，根据数据采集模块对应的峰面积，保留时间，光谱吸收数据实现等非法物质检测；系统服务模块实现了系统用户管理、网络连接、数据存取和异常提示等主要功能。
图3.1 基于HPLC-DAD方法的数字对照品库快速筛查系统架构
其中网页版的设计思路基于gui界面的设计思路，同样实现对应功能，根据Flask开源框架设计一个轻量级的药物管理系统。后端采用Python语言，数据库采用MySQL，前端页面使用Bootstrap框架。面向用户提供了注册、登录验证、药物录入、峰面积分析的功能。
图3.2 网页系统的总体架构
3.1.1 数据处理
数据处理模块收集HPLC-DAD法中多波长定性测定法收集出来的数据。首先，进行溶液制备，通过现场制备获得对照品储备溶液，混合对照品溶液以及供试品溶液，通过快筛快速获得样品中的峰面积，保留时间以及光谱吸收数据。由于现场打假需要快速准确，数据处理部分还会建立相对保留时间和多波长峰面积比值的数字对照品库。
图3.2 数据预处理流程
3.1.2 检测模型
检测模型是实现行为识别非法添加物质检测的主要功能模块。由于不同的测试方法准确性不同，测试成本也不同，故我们选择了多种模型以适应不同的测试方法。以朴素贝叶斯算法为例，可以支持基于最小失误率的方法，也可以支持基于正态分布的方法。在进行非法物质检测之前，已经建立好包含8类样品，96种化学药物的保留时间，峰面积，光谱吸收数据的数据库，对设计好的模型进行训练、测试及交叉验证。其中保留时间和峰面积采取贝叶斯分类算法，紫外吸收光谱由于准确性最高，采用欧式距离的筛选法。模型主要基于Python语言、scikit-learn机器学习库，最终保存模型文件。
图3.3检测模型贝叶斯算法流程
3.1.3 系统服务
系统服务模块完成了系统人机交互、网络通信和数据存取三种主要服务，基于Python语言开发实现网页服务和数据库访问等服务。人机交互部分基于Python框架实现，用户交互主界面包括数据录入，三种模型检测，文件导入，数据库查询和备份等。项目基于云Mysql数据库开发系统信息数据库，存取样品数据，用户信息、异常检测信息和系统日志等。
3.2 运行环境
3.2.1 硬件环境
PC机;
内存：4.0 GB；
处理器：2；
硬盘容量：20.0GB及以上；
3.2.2 软件环境
操作系统：windows操作系统
访问方式：软件；
开发框架：前端技术包括Vue、Element、layui；后端框架基于Flask；检测模型基于TensorFlow2.0和scikit-learn；
开发语言：Python、Javascript等；
数据库：MySQL5.5+Navicat11.2，阿里云数据库8.0。
3.2.3 主要框架功能
Flask作为服务后端，进行前端交互和数据库交互；
Layui进行网页的渲染和布局；
TensorFlow2.0和scikit-learn训练神经网络模型和实时检测。
Python实现算法核心实现，软件的打包，页面开发以及数据库交互功能。
第四章 系统功能
下图为软件开发架构图:
图4.1：软件架构
系统分为两个主要模块——药物检测模块、数据库管理模块
药物检测模块
检测模块分为预处理、相对保留时间检测、峰面积检测、紫外吸收光谱检测、日志生成5个部分，除此之外，还有参数设定。
图4.2：检测模块
预处理
1.确定被检测药物的药物类型(如安神镇静类、减肥类等)
2.确定检测时的参照物以及参照物的保留时间，因为我们需要一个已知的物质才能根据相对保留时间检测出其他物质。
备注说明:我们之所以需要确定被检测药物的药物种类，是因为不同类型药物的数字比对库不同，我们在确定药物类型后，之后的检测阶段就会选择对应药物类型的数字比对数据库进行比对。
相对保留时间检测
3.输入某一个波峰的保留时间，检测出该保留时间对应哪一种物质。(依据:我们知道了参照物的保留时间，同时知道参照物与其他物质的相对比值，也就是相对保留保留时间，那么我们可以通过输入保留时间与参照物保留时间的比值来确定输入的保留时间是哪一种物质。
例如:假设在相对保留时间库中，参照物的相对保留时间为0.7，物质1的相对保留时间是1.4，而此时的参照物的保留时间为2，如果我们输入的保留时间为4，根据比值我们可以知道，输入的保留时间对应的物质为物质1)
峰面积比值检测
4.输入某一个波峰在不同的波长下的波峰面积，计算波峰面积的比值，然后与数据库中的峰面积比值数据库进行比对从而得出是什么物质。(例如:峰面积比值库中，物质1的4个比值分别为:1,2,3,4,而我们输入的峰面积分别为10000，20000，30000，40000,那么我们可以得出，该波峰对应的物质为物质1)
紫外吸收光谱检测
5.输入某一个波峰的紫外吸收的波长，然后与数据库中的紫外吸收光谱数据库进行比对，从而得出该波峰属于哪一种物质。
日志生成
生成日志是为了保存检测信息，备份存档，日志信息包括检测人员、检测地点、检测物质，生成日志必须登录系统，保留账号信息，生成日志如下图所示:
图4.3：日志说明
参数设定
该模块主要功能是设定三种检测手段的判定阈值，当预测概率大于阈值我们才统计物质。
图4.4：阈值修改
整个检测流程如图4.4所示:
图4.5：检测流程
数据库管理模块
数据管理模块分为数据库查询、数据库更新、数据库导入、数据库重置
数据库查询
选择需要查询的数据库、药物类型、再输入关键词，数据库查询可以根据输入的关键词在数据库种查询信息，如果查询到，会输出查询结果，如果未查询到，会提示为查询到。
图4.6：数据库查询
数据库更新
数据库更新主要功能是更新数字比对数据库。随着实验数据的增加，我们会根据新的实验数据，对之前数据库中的数值进行修正，使得数据库中的数据更加准确，实验的结果会更加有说服力。
数据库更新需要确定更新数据的药物类型(安神类、抗感冒类等)，数据类型（保留时间、峰面积、紫外吸收）,然后选择文件，以文件的形式导入到数据库中，这样就可以对数据库进行更新。
图4.7：导入文件更新数据库
数据库重置
数据库重置的功能是将数据库重置到上一次未更新时的数据库，数据库重置的目的是对数据库进行矫正，当人为操作失误，将错误的数据导入到数据库中时，数据库数值会修改，从而导致检测时出错，这对数据库是致命的，因此，当我们导入了错误数据破坏了数据库时，我们需要对数据库进行重置，恢复数据库之前的状态。
图4.8：数据库重置
数据库导出
数据库导出就是将云端数据导出到本地文件夹，方便查看数据。
第五章 网页系统设计
5.1 系统设计思路
Web网页设计主要采用了开源的Flask框架，对于已经实现的药物检测功能进行集成，主要利用后端函数计算出来的结果展示在前端界面上，采用Ajax的局部同步方法，对后端提交的数据进行实时渲染，前端页面元素设计基于Bootstrap开源框架，数据图标展示部分基于百度开源框架Eharts，下面将详细叙述Web页面设计的框架组组成。
Flask是一个简单的Web应用框架，可以通过扩展其他库来实现包括HTML页面渲染、数据库管理等。网页实现的整体框架是基于Flask框架,框架分为前端和后端两个部分。前端是通过Bootstrapt框架与jinja模版语言将数据展示的模版做出来。当用户点击相关功能的时候,前端向Flaskapp发送请获取数据的请求,Flaskapp从后端获取到数据之后会通过路由(route)将数据返回给前端,前端接受数据并展示出来。
5.1.1数据库设计
系统中数据库采用MySQL数据库的形式，存储以下信息
user用户信息表
表5.1 user用户信息表
药物信息表
表5.2 药物信息表
5.1.2 整体接口设计
非法药物添加检测系统的用户端主要从下面几个方面设计接口：
1）用户信息模块：包括授权登录接口、检查用户是否注册接口和获取/设置
权限接口。
2）药物信息模块：包括获取药物信息接口、获取检测信息接口、提交数据库接口。
3）日志信息模块：包括获取检测人员身份接口、保存至txt接口。
5.1.3 网络错误模块设计
在网路错误模块部分，由于系统仍具有一定的局限性，不能完全的、很好的考虑到各方面，设计了网络错误模块，当获取浏览器返回的状态码时，返回这些错误页面。
表5.3 网络错误信息表
5.1.4数据展示模块设计
本项目需要利用数据可视化来展示药物的分布概率，由此引入一个数据展示的页面是有必要的，采用的是Echarts，这是一个被广泛应用的开源框架，主要展示两种药物的正态分布概率情况。
图5.1 药物检测系统界面
图5.2药物检测系统输入
图5.3药物检测系统展示界面
第六章 总结
HPLC-DAD方法可以在现场进行非法添加的检测中可以代替对照品进行快速筛查和鉴定，适合现场采用车载或便携式高效液相色谱仪进行快速筛查的需要。基于HPLC-DAD方法的数字对照品库快速筛查系统能够配合现场高效进行快速筛查的方法，具备数据输入和快速筛查非法物质的功能。系统由3种检测方式的成本高低，准确度高低的区别运用了不同的模型以适应不同的检测方式。相较于现有的技术，本项目成本更低，检测速度更快，能够配合现场快速筛查高速且高效的进行非法物质检测的工作。本系统符合时代背景，满足现场检测中便捷性和高效性的需求，在真实环境下具备良好的可行性与鲁棒性。

[TABLE 1]
字段名称	数据类型	是否为主键	字段说明
id	INT	Yes	用户编号
username	VARCHAR(100)	No	用户名
password	VARCHAR(200)	No	用户密码
creater_time	TIMESTAMP	No	创建时间
updata_time	TIMESTAMP	No	更新时间
right	INT	No	用户权限

[TABLE 2]
字段名称	数据类型	是否为主键	字段说明
id	INT	Yes	用户编号
drugname	INT	No	药物名称
Reservation_time	INT	No	保留时间
Peak_area	INT	No	峰面积
UV_Spectrum	INT	No	紫外光谱

[TABLE 3]
网络状态码	提示消息
403	你无权访问该页面
404	页面不存在
500	服务器出错